# 计篇第一

曹操曰：计者，选将、量敌、度地、料卒、远近、险易，计于庙堂也。

**题解**

《孙子》十三篇，以“计”为首篇。“计”是当时《孙子》所用的范畴，直译为计算或估计；是战前对敌我双方的政治、经济、军事、天时、地利和将帅才能等现有的客观条件的估计和对比。
即我们今天所说的通过敌对双方有关战争胜败的条件进行对比，从而作出胜败估计。紧接着论述了战略上总的方针和主要原则以结束本篇。

## (一)

孙子曰：兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。

【校勘】
国之大事：竹简“事”下有“也”字，《十家注孙子》《武经·孙子》各本皆无。如有“也”字，即为断句，那样意过简而且不完整，故未从之。

【注释】
兵者，国之大事：兵，兵器，用兵，也就是现在所说的战争。孙子一开头就对战争的主要方面(哲学上叫属性)和关系之重大作了总的叙述，首先指出战争是国家的大事。
死生之地，存亡之道：意思是说战争是敌我拼搏生死场所，是将决定国家存在或灭亡的途径。这里是对前一短句的形容和补充。
不可不察也：察，细看，含有仔细观察，认真研究、慎重考虑等意思。我们在今译中把“察”直接译成今天的语言“研究”。收句强调：对“国之大事”不可不研究。

【译文】
孙子说：战争是国家的大事，关系到军民的生死，国家的存亡，是不可以不认真研究的。

##  (二)

故经之以五，校之以计，而索其情：(曹操曰：谓下五事七计，求彼我之情也。)
一日道，二日天，三日地，四日将，五日法。
道者，令民与上同意者也，可与之死，可与之生，民弗诡也。(曹操曰：谓道之以教令。危者，危疑也。) 
天者，阴阳、寒暑、时制也。(曹操曰：顺天行诛，因阴阳四时之制。故《司马法》日：“冬夏不兴师，所以兼爱民也。”) 
地者，高下、远近、险易、广狭、死生也。(曹操曰：言以九地，形势不同，因时制利也。论在《九地篇》中。) 
将者，智、信、仁、勇、严也。(曹操曰：将宜五德备也。) 
法者，曲制、官道、主用也。(曹操曰：部曲、帜、金鼓之制也。官者，百官之分也。道者，粮路也。主者，主军费用也。)
凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知者不胜。(曹操曰：同闻五者，将如其变极，即胜也。索其情者，胜负之情。) 
故校之以计，而索其情。
曰：主孰有道？将孰有能？(曹操曰：道德智能。)
天地孰得？(曹操曰：天时、地利。)
法令孰行？兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？(曹操曰：设而不犯，犯而必诛。) 
吾以此知胜负矣。(曹操曰：以七事计之，知胜负。)

【校勘】

故经之以五：十家本、《武经》本“五”下均有“事”字，疑为后人肥增，以和七计相对称，但通观全段文意，不增“事”字较妥。竹简也无“事”字，所以删去。竹简“经”作“轻”，古通。

而索其情：十家本、《武经》本前后两个“以”字均作“而”，竹简作“以”。但上句有“以计”，此作“以索”则复，且用“而索其情”，意与“以索其情”同，故仍用“而”字。竹简“情”作“请”，古通。

令民与上同意者也：十家本、《武经》本“意”下无“者”字。竹简有“者”字，有“者”字似较为完句，所以增了“者”字。

可与之死，可与之生：十家本“可”下有“以”字；《武经》本无“以”字，又句首无“故”字。两“以”字和“故”字可略，故从竹简删去。

民弗诡也：十家本作“而不畏危”，《武经》本句未有“也”字，竹简作“民弗诡也”。曹注及杜牧、陈、王皙诸家注均以“危疑”或不畏惧于危疑解，按当时驱农奴与奴隶作战，虽“有道”亦难免士卒之畏危，故以“使民不敢违抗”较使“民不畏危”更合乎当时阶级关系。从竹简改正。

时制也：下竹简有“顺逆，兵胜也”，各本皆无，疑系竹简衍文。

地者，高下、远近、险易、广狭、死生也：十家本、《武经》本皆无“高下”二字，据竹简增。又竹简“广狭”在“远近”之前，与传本不同，按“远近”较“广狭”更重要，故未改。竹简“陕” 同“狭”。

【注释】

故经之以五：经，纵线。古人看到：“织以经为主，而后纬加之。”所以把主要的东西，都看作经。这里也有纲领、大纲的意思。五，后来注者都称之为“五事”，指下文“道、天、地、将、法”，这五项都属于决定战争胜败的基本因素。“经之以五”直译即：以五方面的情况为经。
校之以计：校，通“较”，比较；计，计算“校之以计”直译即：把情况的估计作比较。所谓“计”，即下文所说：“主孰有道？将孰有能？天地孰得？法令孰行？兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？”等七计，这七个问题是上文“五事”的引伸。即敌对双方在这些方面优劣条件的比较。因为在战争前敌我优劣条件不可能有准确的计算，所以用今天的话，把“计”译成估计。
而索其情：用这些对比来探索战争胜败的情势。
道者，令民与上同意者也：道，在和孙子同时的诸子的著作中，各有各的命意。孙子在十三篇中各处所用的道字也各有所指，互不相同。这里孙子用“道”这一概念(或范畴)主要指地主阶级的政治。民，当时是指有反抗性的劳动者，即农奴和奴隶。新兴地主阶级的政治(道)，其作用是要求有反抗性的民能服从统治者的统治。
可与之死，可与之生：可以叫他们去拼死，可以叫他们去求生。
民弗诡也：诡，违，违抗。意思是能使被驱使去打仗的民不敢违抗。
天者，阴阳、寒暑、时制也：天，是指有关天时季节等气候情况，是被作为自然的天而说的。这里《孙子》和同时的诸子不同。黑夜、白昼、阴天、晴天、冬寒夏暑、春暖秋凉气候情况不同，特别是到了严寒地带，酷热的沙漠则影响战斗更大。
地者，高下、远近、险易、广狭、死生也：指地形有高山，有平地，距离有远近，道路有宽狭，地势有险要或平坦，战场的广窄和死地或生地(参看“九地篇”)。
将者，智、信、仁、勇、严也：将，指主将，即独立统帅前线全军的主将。他需要具备的品格特点，孙子要求：(1)智，即知识和才能；(2)信，功必赏，罪必罚，令必行，禁必止；(3)仁，对待部下仁慈;(4) 勇，指作战勇敢；(5) 严，指管理军队遵守纪律严格。法者，曲制、官道、主用也：曲制、官道、主用，据曹注：“曲制者，部曲、旌旗、金鼓之制也。官者，百官之分也。道者，粮路也。主者，主军费用也。”这里讲的是这些制度，规定得适宜不适宜，执行得严格不严格。
凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知者不胜：凡上述道、天、地、将、法，这五方面情况，主将都不能不了解；凡了解的能胜利，不了解的不能胜利。
故校之以计，而索其情：所以把敌我双方胜败条件的估计作个对比来判断情况。主孰有道：要问：哪一方面的国君比较开明。
将孰有能：哪方面主将比较精明。天地孰得：哪方面取得天时地利。
法令孰行：哪方面的法令能严格执行。
兵众孰强：兵，兵器装备。哪方面兵众强大。士卒孰练：哪方面的士卒训练有素。
赏罚孰明：哪方面的赏罚比较公正严明。
吾以此知胜负矣：我根据这些情况，就能预见胜负了。

【译文】
所以，要用五项决定战争胜败的基本因素为经，把对敌对双方的优劣条件的估计作比较，来探索战争胜负的情势：【这些主要条件是］一政治，二天时，三地利，四将师，五法
制。政治，是讲要使民众和君主的愿望一致，可以叫他们为君主死，为君主生，而不敢违抗。天时，是讲昼夜、阴晴、寒冬、酷暑等气候季节情况。地利，是讲高山洼地、远途近路、险要平坦、广阔狭窄、死地生地等地形条件。将帅，是讲才智、诚信、仁慈、勇敢、威严等条件。法制，是讲部队的组织编制、指挥信号的规定，将更的职责，粮道和军需军械的管理等的情况和制度能否严格执行」。凡属这五方面情况，将师都不能不知道。凡了解这些情况的就能胜利，不了解的就不能胜利。所以，要把对敌我双方优劣条件的 估计作比较，来探索战争胜负的情势。要看：哪一方君主的政治开明？哪一方将师的指挥高明？哪一方天时地利有利？哪一方法令能贯彻执行？哪一方的武器装备精良？哪一方的兵卒训练有素？哪一方的赏罚公正严明？我们根据这些，就可以判断谁胜谁败了。

【试笔】 

《孙子》兵法先从战争讲起，指出战争是关系人民生死、国家存亡的大事。这是战争的一个重要属性，可惜他还未能深入到战争的本质，不能分析不同性质的战争。这是时代和阶级的限制。 《孙子》论兵先从敌我双方客观物质条件的分析比较出发，先“经之以五”，再“校之以计”。它把“道”摆在第一位。“道”，在这里指战前产生战争的政治，而政治的进步或腐败则是当时社会经济的集中表现，都属于客观的事物。把有关胜败的物质条件作为将师运兵计谋
的物质基础，放在首要分析的地位，这就鲜明地表现出朴素唯物论的战争观，先承认物质条件作为客观物质基础，然后强调将师主观的指挥。

## (三)

将听吾计，用之必胜，留之;将不听吾计，用之必败，去之。(曹操曰：不能定计，则退而去也。)

【注释】

将听吾计，用之必胜，留之：将(jiang 浆),这里用作副词，抑将，行将，也就是假如。曹注：“不能定计，则退而去之。”十家注中只有孟氏认为用作名词，将(jiang 酱)官。这句意思是：如果国君能采纳我的意见，也就是战略思想一致，在那里指挥作战必能取胜，就留在那里。

将不听吾计，用之必败，去之：如果不能采纳我的意见，在那里指挥必将失败，那就只好离开。

【译文】

如果能听从我的计谋，用我指挥作战，一定能胜利，就留在这里；如果不能听从我的计谋，虽用我指挥作战，一定会失败，就告辞而去。
按：一个军事家可以自由选择在自已的国内或别国指挥作战，这只是战国时才有的情况。例如吴起在魏，乐毅在燕。
 
## (四)

计利以听，乃为之势，以佐其外。(曹操曰：常法之外也。)势者，因利而制权也。(曹操曰：制由权也，权因事制也。)

【注释】

计利以听：以，使，亦通“已”。意思是说分析有利的条件，使国君采纳赞同。
乃为之势：是说然后造成有利的态势。以佐其外：作为外在的条件。
势者，因利而制权也：这里所谓势，指战略上有利的态势，作战处于优势地位所谓“权”，原指称锤，由于它是随着被称物体的轻重而移动位置的，引伸为机变、机动的意思。这句话的意思是说：所谓势，就是利用有利的态势而进行机动。

【译文】
分析利害条件，使意见被采纳，然后就造成有利的态势，作为外在的辅助条件。所谓“势”，就是利用有利的情况，而进行机动。

 ## (五)

兵者，诡道也。(曹操曰：兵无常形，以诡诈为道。) 
故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。
利而诱之，乱而取之，实而备之，(曹操曰：敌治实，须备之也。)
强而避之，(曹操曰：避其所长也。) 
怒而挠之，卑而骄之，(曹操曰：待其衰懈解也。) 
佚而劳之，(曹操曰：以利劳之。) 
亲而离之。(曹操曰：以间离之。)
攻其无备，出其不意。(曹操曰：击其懈怠，出其空虚。) 
此兵家之胜，不可先传也。(曹操曰：传，犹泄也。兵无常势，水无常形，临敌变化，不可先传也。故料敌在心，察机在目也。)

【注释】

兵者，诡道也：诡，奇异，诡谪，诡计多端；与道德上的诡诈不同，但也确有欺骗敌人的
意思在内。意思是说：用兵，是一种奇诡的行动。故能而示之不能：是说能打却装作不能打。
用而示之不用：是说要用兵，故意装作不用兵。近而示之远：是说要向近处，故意装作要向远处。
远而示之近：是说要向远处，故意装作要向近处。以上四句话通常被称之为“示形”，含有伴动的意思。后来，这些作法被概括为“声东击西”。总之是用伴动迷惑敌人，以隐蔽我之战略意图。
利而诱之，乱而取之：意思是说：给敌人以小利，去引诱它；迫使敌人混乱，然后攻取它。解释作敌贪利则用利以诱之，这自然也说得通，不过没有什么敌人是不贪利的。李牧守云中，坚壁清野三年不出战，匈奴无所获。牧忽派数千人马出塞又大放牛羊，匈奴得利，倾巢来犯，牧出主力，大败之。这可说是古代“利而诱之”的一个典型范例。“乱而取之”，敌既乱自然应乘其乱而取之。但能使敌乱，而举兵取之，不是也说得通吗？！
实而备之，强而避之：这里的“实”(主要指没有弱点暴露)和“强”自然是指敌情，我军绝不会助敌之实和强。那么遇到敌实，则应备之，以待其虚；遇到敌强，则宜避之，暂不与之争锋。这两句只能有一种解释。
怒而挠之，卑而骄之：这里怒可能有两种情况，一是敌自己因某种原因而愤怒；二是我激之使怒。无论自怒或被激怒，都一样急于求战，而我却避而不战，使其怒，被挠(即屈而不能伸，或弯曲而不能发挥力量) 而沮丧。“卑”如指敌情，则有真伪之分，如宋被久围，使烛之武向楚师求退三十里而盟，是真卑也。这种情况则如何再使之骄？如系伴示卑辞厚礼，准备突然袭击，则似宜故示不备而实备之，诱之来袭而伏兵待之。“卑”还可解释为我以卑辞厚礼以骄敌，而乘其无备奇袭之。这种解释，难道不更近理吗？
佚而劳之，亲而离之：“佚”和“亲”只能指敌情，而绝无我使之“佚”或促之“亲”之理。但我都应使之敌被不断袭扰而劳，使亲之敌被利害关系而离。这两句也只有一种解释。以上八个形容词：利、乱、实、强、怒、卑、佚、亲，有人认为都是指敌人，八个短句中诱之、取之、备之、避之、挠之、骄之、劳之、离之，则都是说我军应取的行动方针，这自然也说得通的。另一种解释，则把利、乱、怒、卑作为自已的主动行动以造成敌之弱点，这四字下的“而”字则成为顺连接词，也未尝不通，而且更积极些我们认为利、乱、怒、卑可释为指敌情而言，也可释为由我之能动促成，似较活些。
攻其无备，出其不意：是讲攻击敌人无备(空虚)的地方，出乎敌人意外(懈) 的行动此句通俗易懂，可以不译成现代汉语，直接引用原文更易记忆。现在的运用，其具体内容自然与古时不尽相同)。
此兵家之胜，不可先传也：胜，即盛或妙。这是军事家取胜的奥妙。根据当时的情况而临机应变，不能事先都做了规定的。

【译文】
用兵是一种诡诈的行为。所以，能打，装作不能打；要打，装做不要打。要向近处，装作要向远处；要向远处，装作要向近处。给敌人以小利，去引诱它；迫使敌人混乱，然后攻取它(或译：敌人贪利，就用小利引诱它；敌人已经混乱，就要乘机攻取它)。敌人力量充实，就要防备它；敌人兵力优势，就要避免决战。激怒敌人，却屈挠它(或译：敌人激
怒，要屈挠它)；卑辞示弱，使敌人骄傲。敌人休整得好，要设法疲劳它；敌人内部和睦，要设法离间它。攻击敌人无备的地方，出乎敌人意外的行动。这是军事家取胜的奥妙，是根据随时变化的情况，临机应变，不能事先规定的。

【试笔】 《孙子》论述了“五事”、“七计”这些决定胜负的客观物质条件，再论战略指导上若干主要的思想和原则。这说明他先分析客观条件，承认物质是基础，然后强调主观的指挥，把胜利由可能推向实现。这就不是机械的唯物论了。这里表现的辩证法战争观虽然是朴素的初期的，然而却是卓越的、难能的。他把用兵看成奇妙的变化运动。先说四种示形的方法(就是我们常说的“声东击西”之类的意思)，后讲对八种情况不同的敌人，采取不同的打法，言简意赅，为中外古代兵法中所少有。最后，“攻其无备，出其不意”有普遍规律性，今天仍可灵活应用，我们不可小看它。
 
## (六)

夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况无算乎！吾以此观之，胜负见矣。(曹操曰：以吾道观之矣。)

【注释】
夫未战而庙算胜者，得算多也：古代用兵前在祖庙里举行一定的仪式讨论决定作战计谋叫庙算。“庙算胜者，得算多也”，指开战前估计各种主客观条件，预计可以胜利，是因为“得算多”，即胜利的条件充分。
未战而庙算不胜者，得算少也：而庙算不胜者，指胜利的主客观条件不充分，不充分的就不易得胜。亦有人把“胜”作高明解释，就是说开战之前，计算得高明即“算无遗策”的可以胜利；计算得不高明的(估计错误或顾此失彼) 不能胜利。
多算胜，少算不胜，而况无算乎：计划充分的胜利，不充分的不胜利，何况毫无计划呢？吾以此观之，胜负见矣：我从这里就可以预见到胜败了。

【译文】
凡是未开战之前预计可以打胜仗的，是因为胜利的条件充分；未开战之前预计不能打胜仗的，是因为胜利的条件不充分；条件充分的能胜利，不充分的不能胜利，何况毫无条件呢？我们根据这些来看，胜败就可以看出来。