# 请求文件

你可以使用 `File` 定义由客户端上传的文件。
***
信息

要接收上传的文件，请先安装 `python-multipart`。

请确保你创建一个虚拟环境、激活它，然后安装，例如：

`$ pip install python-multipart`

这是因为上传文件是以「表单数据」发送的。
***
## 导入 `File`

从 `fastapi` 导入 `File` 和 `UploadFile`：
```python
from typing import Annotated

from fastapi import FastAPI, File, UploadFile

app = FastAPI()


@app.post("/files/")
async def create_file(file: Annotated[bytes, File()]):
    return {"file_size": len(file)}


@app.post("/uploadfile/")
async def create_upload_file(file: UploadFile):
    return {"filename": file.filename}
```

## 定义 `File` 参数

像为 `Body` 或 `Form` 一样创建文件参数：
```python
from typing import Annotated

from fastapi import FastAPI, File, UploadFile

app = FastAPI()


@app.post("/files/")
async def create_file(file: Annotated[bytes, File()]):
    return {"file_size": len(file)}


@app.post("/uploadfile/")
async def create_upload_file(file: UploadFile):
    return {"filename": file.filename}
```
***
信息

`File` 是直接继承自 `Form` 的类。

但要注意，从 `fastapi` 导入的 `Query`、`Path`、`File` 等项，实际上是返回特定类的函数。

提示

声明文件体必须使用 `File`，否则，这些参数会被当作查询参数或请求体（JSON）参数。
***
文件将作为「表单数据」上传。

如果把_路径操作函数_参数的类型声明为 `bytes`，**FastAPI** 会为你读取文件，并以 `bytes` 的形式接收其内容。

请注意，这意味着整个内容会存储在内存中，适用于小型文件。

不过，在很多情况下，使用 `UploadFile` 会更有优势。

## 含 `UploadFile` 的文件参数

将文件参数的类型声明为 `UploadFile`：
```python
from typing import Annotated

from fastapi import FastAPI, File, UploadFile

app = FastAPI()


@app.post("/files/")
async def create_file(file: Annotated[bytes, File()]):
    return {"file_size": len(file)}


@app.post("/uploadfile/")
async def create_upload_file(file: UploadFile):
    return {"filename": file.filename}
```

与 `bytes` 相比，使用 `UploadFile` 有多项优势：

- 无需在参数的默认值中使用 `File()`。
- 它使用“spooled”文件：
    - 文件会先存储在内存中，直到达到最大上限，超过该上限后会写入磁盘。
- 因此，非常适合处理图像、视频、大型二进制等大文件，而不会占用所有内存。
- 你可以获取上传文件的元数据。
- 它提供 file-like 的 `async` 接口。
- 它暴露了一个实际的 Python `SpooledTemporaryFile` 对象，你可以直接传给期望「file-like」对象的其他库。

### `UploadFile`

`UploadFile` 的属性如下：

- `filename`：上传的原始文件名字符串（`str`），例如 `myimage.jpg`。
- `content_type`：内容类型（MIME 类型 / 媒体类型）的字符串（`str`），例如 `image/jpeg`。
- `file`：`SpooledTemporaryFile`（一个 file-like 对象）。这是实际的 Python 文件对象，你可以直接传递给其他期望「file-like」对象的函数或库。

`UploadFile` 具有以下 `async` 方法。它们都会在底层调用对应的文件方法（使用内部的 `SpooledTemporaryFile`）。

- `write(data)`：将 `data` (`str` 或 `bytes`) 写入文件。
- `read(size)`：读取文件中 `size` (`int`) 个字节/字符。
- `seek(offset)`：移动到文件中字节位置 `offset` (`int`)。
    - 例如，`await myfile.seek(0)` 会移动到文件开头。
    - 如果你先运行过 `await myfile.read()`，然后需要再次读取内容时，这尤其有用。
- `close()`：关闭文件。

由于这些方法都是 `async` 方法，你需要对它们使用 await。

例如，在 `async` _路径操作函数_ 内，你可以这样获取内容：

`contents = await myfile.read()`

如果是在普通 `def` _路径操作函数_ 内，你可以直接访问 `UploadFile.file`，例如：

`contents = myfile.file.read()`
***
`async` 技术细节

当你使用这些 `async` 方法时，**FastAPI** 会在线程池中运行相应的文件方法并等待其完成。

Starlette 技术细节

**FastAPI** 的 `UploadFile` 直接继承自 **Starlette** 的 `UploadFile`，但添加了一些必要的部分，使其与 **Pydantic** 以及 FastAPI 的其他部分兼容。
***
## 什么是「表单数据」

HTML 表单（`<form></form>`）向服务器发送数据的方式通常会对数据使用一种「特殊」的编码，这与 JSON 不同。

**FastAPI** 会确保从正确的位置读取这些数据，而不是从 JSON 中读取。
***
技术细节

当不包含文件时，来自表单的数据通常使用「媒体类型」`application/x-www-form-urlencoded` 编码。

但当表单包含文件时，会编码为 `multipart/form-data`。如果你使用 `File`，**FastAPI** 会知道需要从请求体的正确位置获取文件。

如果你想进一步了解这些编码和表单字段，请参阅 MDN 关于 `POST` 的 Web 文档。
***
警告

你可以在一个_路径操作_中声明多个 `File` 和 `Form` 参数，但不能同时声明希望以 JSON 接收的 `Body` 字段，因为此时请求体会使用 `multipart/form-data` 编码，而不是 `application/json`。

这不是 **FastAPI** 的限制，而是 HTTP 协议的一部分。
***
## 可选文件上传

你可以通过使用标准类型注解并将 `None` 作为默认值的方式将一个文件参数设为可选:
```python
from typing import Annotated

from fastapi import FastAPI, File, UploadFile

app = FastAPI()


@app.post("/files/")
async def create_file(file: Annotated[bytes | None, File()] = None):
    if not file:
        return {"message": "No file sent"}
    else:
        return {"file_size": len(file)}


@app.post("/uploadfile/")
async def create_upload_file(file: UploadFile | None = None):
    if not file:
        return {"message": "No upload file sent"}
    else:
        return {"filename": file.filename}
```
## 带有额外元数据的 `UploadFile`

你也可以将 `File()` 与 `UploadFile` 一起使用，例如，设置额外的元数据:
```python
from typing import Annotated

from fastapi import FastAPI, File, UploadFile

app = FastAPI()


@app.post("/files/")
async def create_file(file: Annotated[bytes, File(description="A file read as bytes")]):
    return {"file_size": len(file)}


@app.post("/uploadfile/")
async def create_upload_file(
    file: Annotated[UploadFile, File(description="A file read as UploadFile")],
):
    return {"filename": file.filename}
```
## 多文件上传

FastAPI 支持同时上传多个文件。

它们会被关联到同一个通过「表单数据」发送的「表单字段」。

要实现这一点，声明一个由 `bytes` 或 `UploadFile` 组成的列表（`List`）：
```python
from typing import Annotated

from fastapi import FastAPI, File, UploadFile
from fastapi.responses import HTMLResponse

app = FastAPI()

@app.post("/files/")
async def create_files(files: Annotated[list[bytes], File()]):
    return {"file_sizes": [len(file) for file in files]}


@app.post("/uploadfiles/")
async def create_upload_files(files: list[UploadFile]):
    return {"filenames": [file.filename for file in files]}

@app.get("/")
async def main():
    content = """
<body>
<form action="/files/" enctype="multipart/form-data" method="post">
<input name="files" type="file" multiple>
<input type="submit">
</form>
<form action="/uploadfiles/" enctype="multipart/form-data" method="post">
<input name="files" type="file" multiple>
<input type="submit">
</form>
</body>
    """
    return HTMLResponse(content=content)
```

接收的也是含 `bytes` 或 `UploadFile` 的列表（`list`）。
***
技术细节

也可以使用 `from starlette.responses import HTMLResponse`。

`fastapi.responses` 其实与 `starlette.responses` 相同，只是为了方便开发者调用。实际上，大多数 **FastAPI** 的响应都直接从 Starlette 调用。
***
### 带有额外元数据的多文件上传

和之前的方式一样，你可以为 `File()` 设置额外参数，即使是 `UploadFile`：
```python
from typing import Annotated

from fastapi import FastAPI, File, UploadFile
from fastapi.responses import HTMLResponse

app = FastAPI()

@app.post("/files/")
async def create_files(
    files: Annotated[list[bytes], File(description="Multiple files as bytes")],
):
    return {"file_sizes": [len(file) for file in files]}

@app.post("/uploadfiles/")
async def create_upload_files(
    files: Annotated[
        list[UploadFile], File(description="Multiple files as UploadFile")
    ],
):
    return {"filenames": [file.filename for file in files]}

@app.get("/")
async def main():
    content = """
<body>
<form action="/files/" enctype="multipart/form-data" method="post">
<input name="files" type="file" multiple>
<input type="submit">
</form>
<form action="/uploadfiles/" enctype="multipart/form-data" method="post">
<input name="files" type="file" multiple>
<input type="submit">
</form>
</body>
    """
    return HTMLResponse(content=content)
```

## 小结

使用 `File`、`bytes` 和 `UploadFile` 来声明在请求中上传的文件，它们以表单数据发送。