# 模板

**FastAPI** 支持多种模板引擎。

Flask 等工具使用的 Jinja2 是最用的模板引擎。

在 Starlette 的支持下，**FastAPI** 应用可以直接使用工具轻易地配置 Jinja2。

## 安装依赖项

确保你创建一个虚拟环境，激活它，并安装 `jinja2`：

pip install jinja2  

## 使用 `Jinja2 Templates`

- 导入 `Jinja2 Templates`
- 创建可复用的 `templates` 对象
- 在返回模板的_路径操作_中声明 `Request` 参数
- 使用 `templates` 渲染并返回 `TemplateResponse`，传递模板的名称、request 对象以及一个包含多个键值对（用于 Jinja2 模板）的 "context" 字典。
```python
from fastapi import FastAPI, Request
from fastapi.responses import HTMLResponse
from fastapi.staticfiles import StaticFiles
from fastapi.templating import Jinja2Templates

app = FastAPI()

app.mount("/static", StaticFiles(directory="static"), name="static")

templates = Jinja2Templates(directory="templates")

@app.get("/items/{id}", response_class=HTMLResponse)
async def read_item(request: Request, id: str):
    return templates.TemplateResponse(
        request=request, name="item.html", context={"id": id}
    )
```
***
注意

在 FastAPI 0.108.0，Starlette 0.29.0 之前，`name` 是第一个参数。 并且，在此之前，`request` 对象是作为 context 的一部分以键值对的形式传递的。

提示

通过声明 `response_class=HTMLResponse`，API 文档就能识别响应的对象是 HTML。

技术细节

您还可以使用 `from starlette.templating import Jinja2Templates`。

**FastAPI** 的 `fastapi.templating` 只是为开发者提供的快捷方式。实际上，绝大多数可用响应都直接继承自 Starlette。`Request` 与 `StaticFiles` 也一样。
***
## 编写模板

编写模板 `templates/item.html`，代码如下：
```html
<html>
<head>
    <title>Item Details</title>
    <link href="{{ url_for('static', path='/styles.css') }}" rel="stylesheet">
</head>
<body>
    <h1><a href="{{ url_for('read_item', id=id) }}">Item ID: {{ id }}</a></h1>
</body>
</html>
```

### 模板上下文值

在包含如下语句的html中:

{% raw %}

`Item ID: {{ id }}`

{% endraw %}

...这将显示你从 "context" 字典传递的 `id`:

`{"id": id}`

例如。当 ID 为 `42` 时, 会渲染成:

`Item ID: 42`

### 模板 `url_for` 参数

你还可以在模板内使用 `url_for()`，其参数与_路径操作函数_的参数相同。

所以，该部分:

{% raw %}

`<a href="{{ url_for('read_item', id=id) }}">`

{% endraw %}

...将生成一个与处理_路径操作函数_ `read_item(id=id)`的 URL 相同的链接

例如。当 ID 为 `42` 时, 会渲染成:

`<a href="/items/42">`

## 模板与静态文件

你还可以在模板内部将 `url_for()` 用于静态文件，例如你挂载的 `name="static"` 的 `StaticFiles`。
```python
<html>
<head>
    <title>Item Details</title>
    <link href="{{ url_for('static', path='/styles.css') }}" rel="stylesheet">
</head>
<body>
    <h1><a href="{{ url_for('read_item', id=id) }}">Item ID: {{ id }}</a></h1>
</body>
</html>
```

本例中，它将链接到 `static/styles.css` 中的 CSS 文件：

`h1 {     color: green; }`

因为使用了 `StaticFiles`，**FastAPI** 应用会自动提供位于 URL `/static/styles.css` 的 CSS 文件。

## 更多说明

包括如何测试模板在内的更多详情，请查看 Starlette 的模板文档。