# 高级中间件

用户指南介绍了如何为应用添加自定义中间件。

以及如何使用 `CORSMiddleware` 处理 CORS。

本章学习如何使用其它中间件。

## 添加 ASGI 中间件

因为 **FastAPI** 基于 Starlette，且执行 ASGI 规范，所以可以使用任意 ASGI 中间件。

中间件不必是专为 FastAPI 或 Starlette 定制的，只要遵循 ASGI 规范即可。

总之，ASGI 中间件是类，并把 ASGI 应用作为第一个参数。

因此，有些第三方 ASGI 中间件的文档推荐以如下方式使用中间件：

```python
from unicorn import UnicornMiddleware

app = SomeASGIApp()

new_app = UnicornMiddleware(app, some_config="rainbow")
```

但 FastAPI（实际上是 Starlette）提供了一种更简单的方式，能让内部中间件在处理服务器错误的同时，还能让自定义异常处理器正常运作。

为此，要使用 `app.add_middleware()` （与 CORS 中的示例一样）。
```python
from fastapi import FastAPI
from unicorn import UnicornMiddleware

app = FastAPI()

app.add_middleware(UnicornMiddleware, some_config="rainbow")
```

`app.add_middleware()` 的第一个参数是中间件的类，其它参数则是要传递给中间件的参数。

## 集成中间件

**FastAPI** 为常见用例提供了一些中间件，下面介绍怎么使用这些中间件。
***
技术细节

以下几个示例中也可以使用 `from starlette.middleware.something import SomethingMiddleware`。

**FastAPI** 在 `fastapi.middleware` 中提供的中间件只是为了方便开发者使用，但绝大多数可用的中间件都直接继承自 Starlette。
***
## `HTTPSRedirectMiddleware`

强制所有传入请求必须是 `https` 或 `wss`。

任何传向 `http` 或 `ws` 的请求都会被重定向至安全方案。
```python
from fastapi import FastAPI
from fastapi.middleware.httpsredirect import HTTPSRedirectMiddleware

app = FastAPI()

app.add_middleware(HTTPSRedirectMiddleware)


@app.get("/")
async def main():
    return {"message": "Hello World"}
```
## `TrustedHostMiddleware`

强制所有传入请求都必须正确设置 `Host` 请求头，以防 HTTP 主机头攻击。
```python
from fastapi import FastAPI
from fastapi.middleware.trustedhost import TrustedHostMiddleware

app = FastAPI()

app.add_middleware(
    TrustedHostMiddleware, allowed_hosts=["example.com", "*.example.com"]
)


@app.get("/")
async def main():
    return {"message": "Hello World"}
```

支持以下参数：

- `allowed_hosts` - 允许的域名（主机名）列表。`*.example.com` 等通配符域名可以匹配子域名。若要允许任意主机名，可使用 `allowed_hosts=["*"]` 或省略此中间件。
- `www_redirect` - 若设置为 `True`，对允许主机的非 www 版本的请求将被重定向到其 www 版本。默认为 `True`。

如果传入的请求没有通过验证，则发送 `400` 响应。

## `GZipMiddleware`

处理 `Accept-Encoding` 请求头中包含 `"gzip"` 请求的 GZip 响应。

中间件会处理标准响应与流响应。
```python
from fastapi import FastAPI
from fastapi.middleware.gzip import GZipMiddleware

app = FastAPI()

app.add_middleware(GZipMiddleware, minimum_size=1000, compresslevel=5)


@app.get("/")
async def main():
    return "somebigcontent"
```

支持以下参数：

- `minimum_size` - 小于该最小字节数的响应不使用 GZip。默认值是 `500`。
- `compresslevel` - GZip 压缩使用的级别，为 1 到 9 的整数。默认为 `9`。值越低压缩越快但文件更大，值越高压缩越慢但文件更小。

## 其它中间件

除了上述中间件外，FastAPI 还支持其它 ASGI 中间件。

例如：

- Uvicorn 的 `ProxyHeadersMiddleware`
- MessagePack

其它可用中间件详见 Starlette 官档 - 中间件 及 ASGI Awesome 列表。